سرآی امیدی، دیار دیرینی، شکوه جاویدی، شکوه جاویدی...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام و رحمه‌کنم خدمت برادران و خواهران عزیز، چون میلاد مبارک رسول‌الخدا صلح و تعالی بالد، هفته‌ی وعدت شیعه و سنمی وعدت مذاهب اسلامی، اولین معور، پاسخ به بعضی از شباهاتی است که در باب وعدت مذاهب اسلامی مطرح می‌شود.
ما می‌خواهیم راجع به ضرورت وعدت، فواعد وعدت و این مواحظ صحبت کنیم.
می‌خواهیم بیشتر ببینیم چه پاسخی،
که در این دیدگاه و در مبانی انقلاب اسلامی به مخالفان این وعدت داده می‌شود.
این مخالفان اعما از گرایش‌های وحابی و تکفیری‌ان و گرایش‌هایی که درون شیعه و به نام شیعه مخالف این وعدت‌اند و این وعدت را سوء تعبیر و سوء تفسیر می‌کنند.
سعی می‌کنیم هم به بخشی از این شباهات پاسخ بدهیم از زبان منابع اصل دین و بخصوص روایات خود اهل بیت علیه مسلم،
که هر شیعه‌ای مدعی تشییع آن‌هاست دیگر خلاف آن‌ها که نمی‌تواند موضع بگیرد.
و هم رخششم از منظر تعبیرات صریحی که اماه و رهبری در یباب داشتند.
یک مقدمه‌ای قبلش عرض بکنم، این تعبیر که خداوند در قرآن کریم در مورد پیامبر اکرم می‌آورد تحت عنوان رحمتاً للعالمین،
یک مصداق بارزش خود این وحدت، وحدت یکی از برکات و یکی از تجلی‌های رحمت پیامبر در واقع برای وحدت بشری، وحدت انسان با جهان در مسیر خداوند، وحدت توهیدی آمد.
پیامبر اکرم برای وحدت بین همه‌ی انسان‌های قائم به قسط و عدالت‌طلب آمد، این‌ها همه آیات قرآن، برای یک وحدت عام بشری،
یک وحدت در هستی، چون این رحمتاً للعالمین فقط رحمت برای شیعه یا سنی یا رحمت فقط برای مسلمین نیست، رحمتاً للعالمین حتی رحمت فقط برای بشریت هم نیست.
اگر باید درست بفهمیم این رحمت یعنی چه؟ این کلمه‌ی رحمتاً للعالمین، یک تعبیر تبلیغاتی و مبالغه‌آمیز یا تشریفاتی نیست،
یک جور تعارف و مجیزگویی برای...
خاتم‌الم‌بیا نیست. معنای دقیق رحمتاً للعالمین را ما هنوز کشفش نکردیم، بخش‌های از آن را اجمالاً فهمیدیم.
هنوز خودمان معنای این ارسال رحمت الهی برای همه‌ی جهان‌ها و همه‌ی جهانیان به درستی نفهمیدیم.
رحمتاً للعالمین رحمت همه‌جانبه است، نه رحمت در یک بعد، رحمت برای همه است، نه رحمت برای ادهی خاص.
رحمت برای همیشه است، نه مقطعی خاص. رحمت همه‌جانبه رحمت دنیوی و اخروی است، رحمت فردی و جمعی است.
رحمت دائمی، رحمت برای شرق و غرب، رحمت برای شمال و جنوب، رحمت برای انسان و حیوان و گیاه.
که حالا این رحمت برای غیرانسان‌ها به چه معنا است؟
احتیاج دارد یک بام مفصلی گشوده داشت در آیات و روایات که چقدر از قداست حقوق حیوانات و گیاهان و اشیا حتی اینکه اشیا هم حریم دارد و درست به کار بردن اشیا ریخت و پاش نکردند، تبزیر، اسراف نکردند و از این قبیل حتی رحمت در حوزه‌ی اشیا جماعداد حیوانات نواطاد تا انسان.
رحمت برای شمال و جنوب، که امروز دنیا تقسیم می‌شود به شمال و جنوب، خرنی و فقیر. رحمت برای بشر قدیم و بشر جدید، چون بعضی‌ها دایره‌ی فواهد انبیاء را مختص به انسان قدیم می‌دانند می‌گویند یک بشر جدید دیگر از این مرحله عبور کرده به یک اشتباه بزرگی است نه بشر را شناختند نه نبیرو.
بنابراین رحمتاً للعالمین رحمت شامل بی‌قید است. فقط برای انسان نیست، فقط برای مسلمین نیست، فقط برای مؤمنین نیست، برای آلمین است.
خود این، من فکر می‌کنم چند جلسه بحث می‌خواهد که این مفهوم آلمین دقیقاً یعنی چه؟ و این رحمت چگونه رحمت شامل به آلمین تحقق، تعلق می‌گیرد و آیا ابعادش برای ما مفهوم است یا نه؟
اصلاً بخشی از این رحمت در گذشته تحقق یافت، آیا همه‌اش تحقق یافت؟ بخشی از این رحمت در آینده تحقق خواهد یافت، بنانچه بخش‌های از او در گذشته تحقق یافت.
خود این تحبیر روشن بشود یکی از این رحمت‌ها، یک نمونه این رحمت مسئله وعدت است، جنگ و ستیز و خشونت و قتل و درگیری، دشمنی، نقمت است، رحمت نیست، ضد رحمت است، ضد نعمت است.
بنابراین پیامبر اساساً بلای وصل کردن آمد، وصل کردن همه‌ی بشریت با هم، وصل کردن بشر و هستی که اینا یگانه باشند، بشر علیه هستی، علیه طبیعت و ماورای طبیعت، قوانین ماورای طبیعت نباشد.
وحدت در درون خود انسان، وحدت ظاهر و باطن، وحدت نظر و عمل، یکپارچگی توهیدی.
اینا همه جز اهداف و قایات حرکت انبیاء است که اوجش در حرکت پیامبر اکرم در نسبت تربیتی پیامبر اکرم است.
وحدت بین طبقات، اصلاً نفی طبقات، یعنی نفی شکاف طبقاتی و کینه‌ها و القهوهای طبقاتی.
گفت انسان با انسان یکی است و متحد است وراع جنسیت، وحدت زن و مرد، وراع طبقه.
وحدت همه‌ی انسان‌ها را بر اساس ثروت تقسیم به تیف‌هایی بریده از هم دشمن هم رقیب هم نکنیم.
برادر باشند و غنی مسئولیت شدر برابر فقیر و فقیر همین‌طور عمل کند.به همه‌جا صحبت وحدت است.
وحدت نژادها، وحدت قبائل و شعوب که خداوند فرماندهی اختلاف نژادی و قومی و زبانی در شما،
این اختلاف یک تفاوت است، یک تفاوت‌ها الهی است ما این کار را کردیم.اِن‌ناجِ الناگم شعوباً و قبائل.
این تفاوت‌های قومی، نژادی، زبانی، ملی، اینا کار ما است، منتها لطف عارف او.
برای که همدیگر را بشنوید با هم دوست باشید همکاری کنید یکی بشوید نه لطف آخر او به هم فخر بفروشید نه.
که کی چه قوم است چه نژادی است چه زبانی است.
کی چه قدر پول دارد، کی جنسیتش چه، زنی، مردی.
بنابراین پیامبر یکی از جلوه‌های رحمت بودن وجود پیامبر برای آدمین، این دعوت به وحدت و مورضه با خصومت.
منتها وحدت، وقتی حقیقتاً وحدت است که توحیدی باشد یعنی روب حق باشد.
وحدت بر باطل، وحدت بر ظلم.
اتحاد در گناه، این اتحاد در واقع اولاً وعدت نیست حقیقتاً و ثانیاً به نفع بشری.چرا وعدت نیست؟
برای که اگر بر اساس خودخواهی‌ها قرار باشد افراد محا تصمیم بگیریم، هر کسی دنبال منافع خودش است.
وقتی که من دنبال منافع خودمم توام خود از او خودش با خودش، آیا وعدت اتفاق می‌افتد؟ اصلاً ممکن است؟ امکان ندارد.
با بر اساس خودخواهی وعدت اتفاق نمی‌افتد، مگر وعدت سوری و نمایشی، هرجه زورمان بریزد کلاه همدیگر را برمی‌دهیم، یکدیگر را قربانی می‌کنند برای خودمان.
اما اگر وعدت بر اساس نگاه توهیدی باشد، محورش منافع من نباشد، رشد من و تکامل من باشد، وقت رشد من با رشد تو هیچ‌وقت تعارض ندارد.
ولی منافع مادی من با منافع مادی تو تعارض بشد.
اگر مبنار شد رشد، اون‌وقت وعدت به اتحاد واقعاً حقوق پیدا می‌کند چون همه یک چیز را می‌خوانند و او چیز دایره‌اش انقدر وسیع است که به همه می‌رسد، کسی مزاحم کسی دیگری نیست.
لذا اتحاد بر باطل اتحاد سوری، اتحاد ابدان است نه اتحاد قلوب، و پیامبر برای اتحاد قلب‌ها آمد.
یکی از جنب‌های این وعدت، وقتی که ایشان از وعدت بشری اقبال به خداوند وعدت در اقتصاد که فاصلای طبقات زیاد نباشه، همطور که می‌گویند قرآن می‌فرماند که وعتصم او به حبل الله جمعاً ولا تفرق او، پیامبر می‌فرمان یکی از مصادیق این وعدت الهی، این کل او جمعاً ولا تفرق او، همه با هم بخورید و پراکنده نشید.
پیامبر می‌فرمان این مصرف اقتصادی هم، این هم مصداقی از وعدت است. اینکه قرآن می‌فرمان چنگ بزنید به ریسمان نجات الهی و پراکنده نشید، پیامبر می‌فرمان این فقط تو شعار و حرف نو نماز جماعت نیست، تو بازارم امین است، کل او جمعاً بخورید، همه با هم، ولا تفرق او.
موقع مصرف تو بازار هم متفرق نشید، همه به فکر هم باشید، کلاه هم او بر ندارید. یعنی وعدت انسانی تو اقتصاد، وعدت انسانی در سیاست، وعدت انسانی در عرصه‌ی روابط بین‌الملل.
با سایر ادیام چه می‌گوید خداوند می‌فرماند، به پیامبر می‌فرماند، به مسیحی، یهودی، اهل کتاب، زرتشتی بیایینا بگو که تعالوا الاب کلمت سوا بیننا و بینکو. بیایید از اشتراکات‌مان با هم شروع کنیم، چرا زود برویم سر اختلافات‌مان، تفاوت‌هایمان با هم بحث کنیم.
بعضی‌ها تا می‌گویند یک مسلمان و مسیحی و یهودی و زرتشتی است، زود می‌گویند می‌گویند خب اختلافات می‌گویند سر چه دعوا داریم؟ این خلاف مشی قرآن است.
قرآن می‌فرماند هر جا هستید با هر کسی اول ببینید شباهت‌هایتان چیه، از آنجا شروع کنید یه عالم شباهت دهید فرماند ما و شما اهل کتاب خیلی اطلاعات داریم با هم، یک خانواده‌ایم، همه خانواده‌ی انبیاء ابراهیمی الهیم، همه‌مان خدا آخرت اخلاق را قبول داریم، اجرایشم اختلاف داریم.
تعالوا بیایید الی کلمت انصفا به سمت کلمه‌ی مشترک بیننا و ببینکم. ما با شما اهل کتاب خیلی مشترکات داریم، دعوا نداریم با شما. سر چه، الله نعبد، عبادت نکنیم جز الله جز خداوند را و یکدیگر را ارباب نگیریم. رب به همه‌ی ما خدا باشد نه ما رب شما ارباب شما باشیم نه شما رب شما.
همه با هم برابر برادر. اختلافات‌مانند بعد با گفتگو حل می‌کنیم چه جوری، نمی‌گویی اختلافات‌تان را طرح نکنیم، می‌گویی از مشترکات شروع کنیم، بعد در آیات دیگر می‌فرمد چه، جادل هم، بحث کن، منتها به علتی هیئه احسن، به روش خوبم نه، به بهترین روش بحث کن.
می‌فرمد از شباهت‌ها و عهدت‌ها شروع کنیم، از بنا را بر دشمنی و اختلاف نگذار، بین هر دو نفر یک مشترکاتی پیدا می‌شود، منطق قرآنی نه، از مشترکات شروع کنیم، چرا اول دعوا می‌خواهی را بندزیرود؟
بعد برو سراغ مسائل اختلافی هم برویم یا نه؟ بله بروید، منتها به علتی هیئه احسن، به بهترین روش، بهترین روش یعنی منطقی‌ترین روش استدلالی، اخلاقی‌ترین و مودبانه‌ترین روش، مودب منطقی حتما بروید بحث کنید.
منطقی عالم با عالم، نه جاهل با جاهل، توی اتاق مطالعه نه کف خیابان.
با منطق نه با چماق، اینا است دیگر، این منطق قرآن است.
بعد هم می‌فرماد از سه راه وارد شید، یکی موعظه، موعظه یعنی با قلب‌هایشان حرف بزن، قبل از اینکه می‌خواهی با عقل شرف بزنی، بسیاری از مردم انتخاب‌هایشان عقلانی نیست، خودشان تصمیم نگرفتند چه دین و مذهبی داشته باشند.
اول محبت، موعظه یعنی خطاب به قلب مخاطب، با قلبش حرف بزن، مهربان، با ملایمت، دوستانه، بدون تحقیر، بدون توهین، اول از این شانه یک موعظه.
و حکمت، حکمت یعنی دلیر برود، هر کسی برود، بگوی موقع هر کسی برود، هر حرفش دلیر برود، بی‌دلیر که نه من درستم تو غلطی نه تو درستی من غلطم.
حکمت، سال یکی که اعتقادات به آن بحث عقلی استدلالی می‌کند.
و جادله هم به لطیحی احسن، مجادله یعنی مناظره کن، بحث کن، متعاب با ادب و منطق و اخلاق، درست.
و همه قرآن می‌فرمد به مقدسات هیچ کس توهین نکنید حتی مشرکی نگذپرست.
خیلی مهمت دیگر، چه برسد به مذاهب دیگر اسلامی.
قرآن می‌فرمد حتی به مشرک بت‌پرست که خدا را قبول ندارد و شرک انحراف بزرگ است و ظلم بزرگ است.
و خداوند می‌فرمد شرک را نخواهم بخشید.
با انبیاء آمدن با شرک مبارزه کردند.
و پیغمبر اکرم اصلاً صف مقابلش ملحد نبوده، همه مشرک بودند.
ملحد یک است که می‌گوید اصلاً خدا و آخرت اینا دروغ ماتریالی است، می‌گوید فقط ماده.
قرآن می‌فرمد نرید به بت‌ها و مقدسات و خدایانشان فحش بدهیم.
فحش که می‌دهی، صبر می‌کنی، اولا که آنها هرگز تسلیم حقیقت نمی‌شوند چون تو باش کلمه‌ی حق را نگفتی که تو فحش دادی به مقدساتش.
کمترین نتیجه‌اش این است که آن هم فحش می‌دهد به الله.
اوی منطق قرآن، یعنی تو در واقع کاری کردی که به الله فحش بده. توی کاری کردی.
نه تنها کسی را هدایت نکردی بلکه کاری کردی به الله فحش بده. غیرمستقیم کاری کردی مقدسات، ارزش‌های مقدس الهی به اسلامی مورد اهانت علناً قرار بگیرد.
بنابراین هیچ کمکی به حق نکردی، فقط کمک به باطل کردی.
خب در قرآن که می‌خواهیم بررسی کنیم آیات متعددی داریم که چگونه با دگراندیشان، با ملاحدان و ماتریالیست‌ها با کی با کی با کی چطوری بحث کنند.
اصلاً روش گفتگو با مخالف و مختلف، چون باز مختلف غیر از مخالف است، مختلف ضد تو نیست، با تو متفاوت است ولی با تو دشمنی هم ندارد.
اما مخالف اصلاً با تو درگیرد، با تو مبارزه می‌کند.
هر دو روش هم با مختلفین دگراندیشان هم مخالفین حتی معاندین را قرآن کریم آموزش داده است.
الان ما نمی‌خواهیم با او بحث بشویم، او با از خودش یک بحث مفصل مهم است.
مثلاً حضرت ابراهیم می‌خواهد با ادیان با توحید منحرف شده که به جای پرستش خالق طبیعته می‌روند سراغ پرستش خود طبیعت و خدایان و ارباب انواع که به همین فرشتگان می‌گفتند خدایان یا به اجنه می‌گفتند خدایان.
خب آنجا حضرت ابراهیم چه‌جوری برش می‌کند؟ یک کلم توحید فش نمی‌داند دیگر.
آن‌ها می‌گویند ماه را عبادت می‌کنند، ماه‌پرستیم، خورشید‌پرستی، چه‌پرستی، نفعال اخو، همه‌کار را می‌کنند.
بیاییم واقعاً خورشید‌پرست بشویم، خورشید واقعاً، خورشید را ببینیم نما، این همه منشای حیات است.
از اگر خورشید نباشد زندگی نیست را زمین.
بله، خیلی مهم است. بعد می‌فرمد که خب، شب‌ها چکر کند؟ نوری که نیست افول می‌کند، آیا می‌شود خدا خدای خدایان افول کند؟ فوش نمی‌داند به مقدساتشان، خورشید پرستاب، چصیفند نداند، باجب‌القتلند فلان و اینا.
می‌داند که انی لا اوهب‌الآفلین، من نمی‌توانم عشقم را و ایمانم را گره بزنم به یک موجودی که افول و غروب می‌کند.
نمی‌توانم بپذیرم که تمام هستی تکیه‌گاهش موجودی است که گاهی هست و گاهی نیست، خودش در رفت و آمده.
اینجا در واقع هم استدلال درش هست، هم مناظره توش است، سازش را تسلیم او نیست، هم همچی است.
ذره‌ای توهین و اهانت به مقدسات خورشید پرستاب نکرده. خب الان، از این نمونه‌ها در قرآن زیاد است.
او کفاری که قرآن می‌گوید باید بجنگید و باید بجنگیم، او مشرکین و کفار کسانی نیستند که عقاعد دیگری دارند، کسانی‌اند که علیه اسلام و توحید مبارزه می‌کنند یا مانع رسیدن پیام خداوند به ملت‌هایشان می‌شوند.
او را در قرآن جهاد برای تحمیل دین، تغییر دین و مذهب، که مسیحی یهودی نار شمشی بگذارد رو گردنش بگو باید مسلمان بشید، ما نه در قرآن برویم، این را هم وهابی‌ها درست کردند.
بر اساس روش‌های بنی عمیه و بنی عباس را که آن‌ها اصلاً هدفشان گسترش اسلام و توحید نبود، گسترش سلطه‌ی خودشان بود.
از نطق قرآن می‌فهمد، لااکراهفالدین اصلاً ایمان دینی قابل تحمیل نیست، اما موانع ایمان را از سر را بردارید.
اگر قدرت‌هایی هستند که نمی‌گذارند کنام خدا صدای خداوند به ملت‌هایشان برسد، شما آن‌جا هم درگیر نشوید، بروید حرف بزنید، پیام خدا را به آن‌ها برسانید.
اگر آن صاحبان قدرت مثل اثران قریش بگیرید، دا حکومت او استکبار جهانی امروز.
اگر آن‌ها آمدند مانع حرف زدن شدند با شما درگیر شدند، او وقت وظیفه پیدا می‌کند که شما هم جواب شمشیر را با شمشیر می‌دهید.
جواب اسلحه را با اسلحه‌والا کسی را با اسلحه به جنگ ایمان نباید رفت.
حتی تحمل احمد سلام‌الله علیه‌ام در سیره‌ی زندگی‌شان ببینید که بارها پیش آمده است که به آن‌ها توهین‌های بسیار زشت، فرشای بد، سربی که به لحاظ فقهی هم بینا ارتداد حساب می‌شود و حکمش معلوم چی است؟
فرش می‌دهی به پیغمبر آب احمد، به قرآن به جای استدلال، اگر استدلال داری بکن، اشکال بکن به قرآن.
بگو من پیغمبر را قبول ندارم به این دلائل، ما حق نداریم با تو درگیریم، با تو باید بحث کرد، گفت و می‌کرد.
اما فحش و اهانت مثل کاری که سلام‌النوشتی کرد و کاری که بعضی از یک کاریکاتور ایستاد کردند، اینا منطق و ادب و اینا نیست که، اینا فحش و توهین است، تهمت است.
خب اینا طبیعتاً، بعضی از حوزه‌ی منطق خارج شده، وارد حوزه‌ی توطئه و توهین و درگیری می‌شود.
خب جواب آن‌ها دیگر چیز دیگر، دیگر جواب او چیز که منطق نیست، جوابش منطق نیست.
او حکم مرتد که می‌گویند مربوط به این‌جور جاست یعنی یک کسی که شروع کرده به فعالیت تبلیغی اجتماعی علیه‌دین و به دروغ می‌گوید آقا ما رفتیم، مسلمان شدیم، می‌آورد خبری نیست آمده، و اصلاً شان‌النوازی دیگر در قرآنم همین است، بعضی یهودی‌ها و بعضی مشرکین و اینا، جواب نداشتند برای علیه‌توحید و اینا، بعد شروع کردند به جواب‌سازی اجتماعی، گفتند صبح می‌
آورد و برطینا، والا می‌آییم بیرون، همین‌که ما رفتیم و می‌آییم بیرون، این یک ضربه‌ای بزرگ به اسلام است که بقیه هم دیگر می‌گویند، ای بابا خب اینا که رفتند، مسلمان هم شدند، دیدند خبری نیست برگشتند، اینا بحث کاری فکری نیست، بحث ارتداد، بمب‌گذاری درون یک دین است، یعنی بگیر ما این دین و مذهب را قبول داریم، بدتوش شروع کنی از داخل به کمک ادبی
هروریزم فرهنگی است، این گفتگو نیست والا بس بحث جهاد، بحث حکم مرتد، مباحث این‌جوری اینا هیچ‌کدام برای تغییر دین هم نیست چه رسد به تغییر مذهب که شما بگویی ما برخورد خشن نظامی می‌کنید تا پیروان یک مذهب اسلامی بیایند تابع یک مذهب دیگر اسلامی بشوند، اگر مطلقا ما چنین چیزی نداریم.
مضافات مذهبی اینا بود اما بعد پیروزی انقلاب اسلامی، اینا تشدید شد. علت اصلش بود این بود که دارند می‌بینند که در این بیست سی سی چهل سال، جغرافیای جهان اسلام دارد تغییر می‌کند، همه چه به هم ریخت بعد از سقوط شاه و تشکیل جمهوری اسلام اینجا، این الهام شروع شد به شر و غرب جهان اسلام که عجب اینا کاری که همه می‌گفتند نمی‌شود، اینا کردند که، شد، چرامانه.
مجیعهٔ اقلیتی بود تو جهان اسلام، آمریکا و غرب و اسرائیل و انگلیس و کجا و کجاییم که صددرصد آنجا مستقر بودند، ده‌ها هزار مستشار آنجا بود، همه چیز را کنترل می‌کردند، چه‌جوری اینا سقوط کردند و یک حکومت آمد سر کار و بعداً مُند ادامه پیدا کرد، اینا الهام داد به بقیهٔ مسلمین از مذاهب مختلف، جغرافیای جهان اسلام در حال تغییره، عصر جدیدی برای مسلمین به
قرن سخت و تلخ، پر از تغییر، پر از استثمار، حالا این تغییر بزرگ را که از انقلاب ما دیگر شروع شده قبلاً بود ولی نداری ابعاد، اولین بار که حکومت تشکیل شد، این تغییر بزرگ را باید بشنسی، عللش را باید بشنسی، جهتشان باید بشنسی، معلفه‌هایی که در آن دخیرند، از درون و از بیرون، از درون و از بیرون کشور، از درون و بیرون جهان اسلام.
این‌ها را هم باید بشنسیم.
الانی تحولات دیگر از شرق آسیا تا شمال آفریقا، از جزیرت‌العرب تا بالکان در قلب اروپا همه‌جا را به درجات گوناگون بر شدت و ضعف مختلف گرفته و بقیر هم دیر یا زود می‌گیرد.
همه‌جا هست، بعضی جا ضعیف‌تر، بعضی جا شدیدتر.
مرکز تحولات همین منطقه‌ی غرب آسیاچی که الان شده مرکز جهان و مرکز مرکز یعنی نقطه‌ی آغاز بزرگم از پیروزی انقلاب اسلامی تو ایران بوده و تشکیل حکومت در اینجا بوده.
اولین حکومتی است که در اعصار جدید به نام دین با حضور میلیونی مردم تشکیل شده و اینا یک تحول بزرگی است.
حالا اشکالات ما، مشکلات ما به جای خود باید حلش کنیم، مدام مشکلات زیاد داریم.
اما توجه داشته داشتیم که این یک پروژه‌ای بود در جهان کاملاً جدید بود، حسن مسیر تاریخ را تغییر داد.
او تکانه‌ی چهار دهه پیش امواجش همه‌جا را به تدریج گرفته.
امروز این منطقه شده مرکز جهان، یعنی هر جای دنیا می‌روی در رأس اخبار اولین اخبارشان مربوط به همین منطقه‌ی غربارسی است که آن‌ها می‌گویند خاور میانه، همه‌جا، همه‌ی جهان.
تعادل قوا بعد از صد سال ذلت و شکست مسلمین به هم ریخت. این پس‌لرزاش ادامه پیدا خواهد کرد.
هنوز تمام نمی‌شود، هنان ما هنوز هر روز خبرات جدید، اتفاقات تازه، خیلی سریع دارد اتفاقات می‌افتد.
یک زمانی بود باید بیست ساعت سرد می‌کردی، یکی از این خبرات می‌آمد.
الان هر روز ده تا بیست تا خبر مهم جهانی دارد می‌آید که از آن آدم، از بس اتفاقات سریع دارد می‌افتد، آدم واقعاً نمی‌رسد یکی‌یکی تحلیل کند.
دیروز با امروز فرق کرده است.شاید مهم‌ترین خطری که تهدید می‌کند این حرکت را، همین جنگ مذهبی داخل بین مسلمین است.بقیه توطئه‌ها قابل کنترل است.
تحریم اقتصادی، جنگ، ترور، توهین به اسلام، فلان، هر جا توهین به اسلام می‌کند نتیجه‌اش عکس می‌بیند.بیشتر توجه‌ها به اسلام جعلن می‌شود.
گفتند بعد از یازده سبتان، که تمام رسانه‌های غرب شریکت فحش و اهانت و تهمت به اسلام و قرآن خرید قرآن در همه‌جا از جمله خود آمریکا.صدها برابر شد.مسلمان‌ها بیشتر شدند.ولی تنها چیزی که ما را نابود می‌کند توی وضعیت شکست می‌دهد، دو تا نکته است.این دوتا را باید تواصل می‌باشی.یک، جنگ قومی بین مسلمین.مسلم مسلم مسلم مسلمین.مسلم مسلم مسلمین.مسلم مسلم مسلم مسلمین.مسلم مسلم
مسلم مسلم مسلم مسلم مسلم
م مسلمانان را فقط خودشان می‌توانند شکست بدهند.این یک.دو، اولین حکومت تشکیر شده در عصر جدید به نام دین.و این تمام جهان اسلام را به هیجان آورده.همه نگاه می‌کنند اینا رفتند رو غله و کاری را کردند در برابر تمام قدرت‌ها و دنیا ایستادند و موندان قوی‌تر هم شدند.یک مرتبه، این از هزار تا یک میلیون سخنرانی
اثرش بیشتر است وقتی نمونه ببینند و بعدی که از بیرون تبلیغات‌هایی که کردند که انگار اینجا مردم همه بدبخت گشنه یا گرفتار ما مکرر دیدیم این مهمان‌هایی که از خارج می‌آیند هم وارد ایران می‌شویند اصلاً تعجب می‌کنند می‌گویند ما اصلاً تصور ما از ایران این نبود ما خیال من باید نون با خود نون بیاوریم.خیال من از سر هر کوچه به سمت ما تیراندازی می‌کنند.اینقدر تبلیغات
قراب کنیم.می‌گویند حرف‌ها طول قشنگ است ولی خوب کوه تجربه‌ی عملی ما این دوتا را باید هرچه می‌توانیم این دوتا را باید تبایت کنیم.این دو جایی است که دشمن به ما ضربه می‌زند جلو گسترشی نحوه‌ات را می‌گیرد یک احیانا خدایی نکرده فساد در حکومت این‌ها را باید مهار کرد برست دو فاصله بین مسلمی جنگ‌های قومی و مذهبی این کل ماجرا است اهمیت این مسئله این به هم می‌
موسیقی دیگری
محمد موعاری محمد
پرشور و باطراوت، زنده و پویان، صدای روشن دین، نداوی جهان اسلام، رادیو معارف، صدای فضیت و فطرت
که شدی طالب اسرار هر بشنا و بشناس اشارات را جرئی از جام معارف به نویایات و روایات را
برنامه‌ی شما همراهان عزیز همه‌ی شما بزرگوارانی که برنامه‌ی گنج سعادت را می‌شنوید از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
الحمدلله رب العالمین، یک بار دیگر در خدمت شما بزرگواران هستیم تا انشانالله با همدیگر بنشینیم پای سفره‌ی معارف اهل بیت علیه‌ام السلام
و حجرت‌الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلا با استعانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل بیت علیه‌ام السلام
راهکارهایی را در اختیار ما قرار بدهند که در سایه‌ی عمل کردن به آنها